..26-

p. 474). Sed etiam levioribus fundamentis ipsa Haddani nititur
opinio. Legimus enim in vita Kentigerni: rem et clem-3 reqe‘omk
Cambremis . . . . accito de Ilibmm'a uno epzseopo more Britonum
et »Scotorum in episeqmm ipsum (Kentigernum) comem-am· fece·
runt. Mos enim in Britannia inoleverat in comem-atione ponti-
ficum tantummodo captia eoram sac‘m' chasmatis infusione perun-
9ere . . . (H.-and St. I, p. 155). Qui locus quid sibi vellet 81110
dubio recte interpretatus est ipse Haddanus scribens ‘morem
illum videri intellegendum esse tantummodo peculiarem , cujus
vita mentionem facit, unguendi rationem. Quae cum ita sint,
quin etiam cum falsa sint, quae vita profert de unguendi ratione
apud Britones usitata (vid. supra p. 25) dubium esse non potest,
quin vitae hUJ'us auctori anonymO, quem exeunte saeculo duo-
decimo priorem non esse constat, omnino fides deneganda sit.
Tamen Η81111811118, 111118 de episcopis per unum alterum conse-
cratis in aliis quoque vitis Sanctorum Britonum, aetate illa
Kentigerni non vetustioribUS, fit mentio et quia constat morem
illum saeculo undecimo in Hibernia in usu fuisse, pro certo
videtur rem habere. Atqui ea ipsa re, quod scriptorum aetate
Hiberni, quibuscum vita Kentigerni Britones congruisse affirmat,
illo more utebantur, fides abrogatur scriptoribus. Apud veteres
scriptores nulla exstat hujus moris mentio. Ex contrariu, Vini ⁷
episcopum 811110 665 Oeaddam consecrasse refert Beda (11. 0. 3,
28 ξ 243 de ipsa re vid. infra) „assumptis in societatem ordi-
nationi-s duobus de Bn'tonum yeme episcopi-3⁶2 Num venissent
illi Britonum episcopi, si ipsi putassent 11011 oportere adesse
consecrationi alios episcopos praeter ipsum consecrantem? Et
complura exstant testimonia, quae Haddani sententiae repugnent,
sed cum Britonum simul et Scotorum rationem habeant, de his
melius infra agetur. Hoc 1000 satis sit commemorasse nullum
exstare certum hujus rei testimonium. An testimonio esse potest,
quod Beda (l. c.) prodidit anno 665 praeter Vini, episcopum
occidentalium Saxonum, (et Bonifatium Domnocensem 11. 0. 3, 20
ᾖ 209, cujus oblitus est hoc 1000 -— cf. Bright, p. 212) nullum
fuisse in Britannia episcopum canonice ordinatqu Minime.
Nam dubium est, an 1100 1000 Britonum omnino non rationem
habuerit, sin aliter, rituum ob diversitatem Bedam illis verbis
usum esse putarem.

Rejecta igitur Haddani sententia restant quinto et sexto
numerandi 1000 peculiaris mos consecrandi ecclesias et monasteria
et peculiares ritus in celebranda eucharistia. De quibus pauca
sufficiant. Britones enim, secundae quidem et tertiae quas di-
stinximus aetatum, non primae, ecclesias et monasteria videntur
consecrasse plerumque non sub nomine defunctorum sanctorum,
sed sub fundatorum vivorum nominibus (Warren p. 74), prae·

